Traduttore: Nunzio Pruiti
Revisore: Daniele Vinci
Tutti noi andiamo dal dottore.
Lo facciamo con l'assoluta fiducia
nel fatto che
gli esami e i farmaci che ci prescrive
siano basati su delle prove scientifiche,
prove che sono pensate per aiutarci.
Tuttavia, la realtà è che questo
non è sempre vero per tutti.
E se vi dicessi
che durante il corso dell'ultimo secolo
tutte le scoperte in campo medico
sono state basate solamente su
metà della popolazione?
Sono specializzata in medicina d'urgenza.
Sono stata preparata per lavorare in
situazioni di emergenza.
Si tratta di salvare vite umane.
Figo, no? :)
Ok, spesso si tratta di semplici
raffreddori o contusioni,
ma indipendentemente da chi arrivi
al pronto soccorso,
noi richiediamo sempre gli stessi esami,
prescriviamo le stesse medicine,
senza mai pensare a quale sia il sesso
del paziente.
Perché mai dovremmo?
Non ci è mai stato insegnato che ci sono
differenze tra uomo e donna.
Un recente studio del governo ha rivelato
che l'80% dei farmaci
sono stati ritirati dal mercato
a causa degli effetti collaterali
sulle donne.
Pensiamoci bene un attimo.
Perché si scoprono effetti collaterali
sulle donne
solamente dopo che un farmaco è stato
messo sul mercato?
Sapete che ci vogliono anni prima che un
farmaco passi dall'idea
all'essere testato su cellule
in laboratorio,
e poi testato sugli animali,
e poi testato sull'uomo,
ed essere poi approvato da
una commissione
per poi infine poter essere prescrivibile
dai medici?
Senza parlare dei miliardi di dollari
di finanziamenti
necessari per completare tutto
il processo.
E allora perché si scoprono inaccettabili
effetti collaterali
su metà della popolazione solamente
dopo tutto ciò?
Che succede?
Beh, risulta che quelle cellule
usate in laboratorio
erano cellule maschili,
e che gli animali utilizzati nei test
erano esemplari maschi,
e che i test sull'uomo prevedevano quasi
esclusivamente pazienti maschi.
Come è possibile che la ricerca medica
si basi solamente sul modello maschile?
Esaminiamo un esempio reso celebre
dai media,
è il caso del sonnifero Ambien.
L'Ambien è stato commercializzato
più di 20 anni fa
e da allora è stato prescritto centinaia
di milioni di volte,
soprattutto alle donne, perché soffrono
di disturbi del sonno più degli uomini.
Ma solamente nell'ultimo anno
la Food and Drug Administration
ho consigliato di dimezzare il dosaggio,
ma solo alle donne,
perché solo ora hanno scoperto
che le donne lo metabolizzano
più lentamente degli uomini,
col risultato di svegliarsi la mattina
con più principio attivo ancora presente
nel loro corpo.
E ciò comporta che sono ancora assonnate e
una volta al volante
sono a rischio incidente.
Lavorando al pronto soccorso non posso
far altro che pensare
a quanti dei miei pazienti
nel corso degli anni
sono stati coinvolti in incidenti d'auto
che magari potevano essere prevenuti
se questo tipo di analisi fossero state
effettuate già 20 anni fa
quando questo farmaco è stato
commercializzato.
Quante altre cose necessitano di essere
analizzate in base al sesso?
Che altro ci manca?
La seconda guerra mondiale
ha cambiato molte cose,
una di queste è la necessità
di proteggere la gente
in modo che non venga usata per ricerca
medica senza previo consenso.
Per questo sono state introdotte
alcune necessarie linee guida,
una delle quali era di evitare che
le donne in età fertile
prendessero parte a ricerche mediche.
La paura era che qualcosa di brutto
potesse poi accadere al feto?
Chi ne vuole essere
responsabile?
Gli scienziati hanno hanno quindi pensato
che fosse un vantaggio inaspettato
perché, siamo onesti, il corpo dell'uomo
è piuttosto omogeneo.
Nell'uomo non si ha quel costante
cambiamento ormonale
che inficierebbe i dati corretti che si
ottengono esaminando solo gli uomini.
Era più semplice. Ed era più economico.
Senza contare che, a quel tempo, l'idea
generale era che
uomini e donne fossero
totalmente identici,
a parte gli organi riproduttivi
e gli ormoni sessuali.
Era quindi deciso:
la ricerca medica sarebbe stata
eseguita sugli uomini
e i risultati sarebbero stati
applicati anche alle donne.
Che effetto ha avuto ciò sul concetto
di salute delle donne?
L'idea di salute delle donne divenne
sinonimo di riproduzione:
seno, ovaie, utero, gravidanza.
È ciò che noi adesso chiamiamo
"medicina bikini".
Ed è rimasto così fino agli anni '80,
quando questa idea è stata messa in
discussione dalla comunità medica
e dal sistema sanitario pubblico quando
realizzarono che
escludendo le donne da tutte
le ricerche mediche
si faceva loro un danno,
dato che a parte l'argomento riproduzione
quasi nulla si sapeva
sulle particolari necessità
delle pazienti donne.
Da quel momento in poi si è scoperta
un'enorme quantità di prove
che dimostrano quanto uomini e donne
siano in realtà differenti.
In medicina esiste un detto:
i bambini non sono dei piccoli adulti.
Serve a ricordarci che
i bambini in realtà hanno una fisiologia
diversa da quella degli adulti.
Ed è per questo che è nata
la specializzazione della pediatria.
Adesso si effettuano ricerche sui bambini
in modo da migliorare la loro vita.
Credo che lo stesso possa essere
detto per le donne.
Le donne non sono semplicemente
uomini con seni e ovaie.
Hanno una loro propria
anatomia e fisiologia
che merita di essere studiata
con la stessa intensità.
Prendiamo ad esempio il sistema
cardiovascolare.
Si tratta dell'area che ci ha fatto capire
di più sul perché
uomini e donne sembrano soffrire di
infarti completamente diversi.
Le malattie cardiache sono la prima causa
di morte per uomini e donne,
ma muoiono più donne che uomini
nell'arco del primo anno dall'infarto.
Gli uomini di solito lamentano violenti
dolori al petto,
come se ci fosse un elefante
seduto sopra.
Questo lo definiamo normale.
Anche le donne soffrono
di dolori al petto.
Ma a differenza degli uomini lamentano
solamente di non sentirsi a posto,
di non riuscire a respirare bene,
di sentirsi più stanche del solito.
Per qualche strana ragione questo
lo definiamo atipico,
anche se, come detto prima, le donne
sono la metà della popolazione.
Quali sono alcuni dei motivi
che spiegano questo differenze?
Se guardiamo l'anatomia,
i vasi sanguigni che circondano il cuore
delle donne sono più piccoli,
ed è differente anche il modo in cui
questi provocano la malattia
nelle donne e negli uomini.
Ma i test che utilizziamo per capire
se qualcuno è a rischio di infarto
sono inizialmente stati progettati,
testati e perfezionati sull'uomo
e quindi non sono altrettanto
accurati nelle donne.
Pensiamo un attimo ai farmaci,
a quelli di uso comune come l'aspirina.
L'aspirina viene prescritta agli uomini
per prevenire l'infarto,
ma sapete che se l'aspirina si prescrive
a una donna sana
risulta in realtà nociva?
Questo non fa che dimostrarci
che siamo solo all'inizio,
La medicina d'emergenza
è un campo di lavoro frenetico.
In quante situazioni mediche
di vitale importanza,
quali cancro o ictus,
ci sono importanti differenze
tra uomo e donna che potrebbero aiutarci?
O anche, perché alcune persone
prendono il raffreddore
più di altre,
o perché l'antidolorifico
prescritto per le contusioni
funziona in alcuni pazienti e in altri no?
L'Institute of Medicine ha dichiarato che
ogni cellula presenta un sesso.
Cosa significa?
Il sesso è il DNA.
Il genere è come una persona
si presenta in società.
E queste due caratteristiche
non sempre combaciano,
come possiamo notare nel caso
dei transessuali.
Ciò che è importante capire è che
dal momento del concepimento,
ogni cellula del nostro corpo,
pelle, capelli, cuore, polmoni,
ha in se il nostro unico DNA,
e il DNA contiene i cromosomi determinanti
il nostro essere maschio o femmina,
uomo o donna.
Un tempo si pensava
che i cromosomi determinanti il sesso
che potete vedere qui,
XY per quello maschile,
XX per quello femminile,
determinassero solamente se si nasceva
con ovaie o testicoli,
e che fossero gli ormoni sessuali prodotti
da quegli organi
i responsabili per le differenze che
notiamo tra i due sessi.
Adesso sappiamo che quella teoria
era errata,
o quanto meno incompleta.
Fortunatamente, scienziati come
il Dr. Page del Whitehead Institute,
che lavora sul cromosoma Y,
e il Dr. Yang di UCLA,
hanno provato che quei cromosomi
che determinano il sesso
e che sono presenti in ogni cellula
del nostro corpo
rimangono attivi per tutto il corso
della nostra vita
e potrebbero essere loro la causa della
differenza che notiamo
nei dosaggi dei farmaci,
o delle differenza tra uomo e donna
nella predisposizione o nella gravità
delle malattie.
Questa scoperta è
un elemento rivoluzionario
e sta a quegli scienziati continuare
a scoprire nuove prove,
ma è compito di noi medici quello di
cominciare a tradurre questi dati
e metterli in pratica.
Adesso.
E proprio per cercare di aiutare
ho fondato un'associazione
chiamata Sex and Gender
Women's Health Collaborative,
dove raccogliamo queste informazioni
per renderle disponibili all'insegnamento
e per la cura dei pazienti.
Stiamo anche lavorando per coinvolgere
i medici insegnanti.
È un lavoro importantissimo.
Sta cambiando il modo in cui è sempre
stata impostata la formazione medica.
Ma io ho fiducia in loro.
So che capiranno l'importanza di inserire
il concetto di genere
nell'offerta formativa.
Si tratta di formare accuratamente
i medici del futuro.
E a livello regionale
sono la co-creatrice di una divisione del
Dipartimento di Medicina d'Emergenza
qui alla Brown University
chiamato Sex and Gender
in Emergency Medicine,
dove conduciamo ricerche per capire
le differenze tra uomo e donna
in patologie emergenti,
quali malattie cardiache, ictus, sepsi
e tossicodipendenza,
ma crediamo che l'educazione sia
di primaria importanza.
Abbiamo creato un modello educativo
a 360 gradi.
Abbiamo programmi per medici,
infermieri, studenti
e per i pazienti.
Questo non può essere lasciato solo
nelle mani di scienziati e luminari.
Tutti noi possiamo aiutare
e fare la differenza.
Ma vi avverto, non è semplice.
Al contrario, è molto difficile.
Sostanzialmente sta cambiando il modo
di pensare la medicina,
la salute e la ricerca.
Sta cambiando il rapporto che abbiamo
con il sistema sanitario.
Ma non si può tornare indietro.
Siamo arrivati a un punto in cui
comprendiamo di essere
sulla strada giusta.
Martin Luther King ha detto:
"Il cambiamento non cammina
sulle ruote dell'inevitabile,
ma arriva attraverso una lotta continua."
E il primo passo verso il cambiamento
è la conoscenza.
Non si tratta solo di migliorare
l'assistenza sanitaria per le donne.
Si tratta di un'assistenza sanitaria
personalizzata, a misura di ciascuno.
Questa conoscenza può trasformare
l'assistenza sanitaria per tutti.
Da adesso in poi voglio che chiediate
al vostro medico
se la vostra terapia è specifica per
il vostro sesso.
Certo, potrebbe non saperlo.
Non ancora.
Ma la discussione è cominciata
e insieme possiamo imparare.
Ricordate, per me e per i miei colleghi
in questo settore
il vostro sesso è importante.
Grazie.
(Applauso)